### [返回目录](../readme.md)
# 4.2 指针(进阶)

## new和make
我们先来看一个例子：
```go
func main() {
	var a *int
	*a = 24
	fmt.Println(*a)

	var b map[string]int
	b["学生"] = 24
	fmt.Println(b)
}
```

执行上面的代码会引发panic，为什么呢？ 对于值类型的声明不需要分配内存空间，是因为它们在声明的时候已经默认分配好了内存空间。而对于引用类型的变量，我们在使用的时候不仅要声明它，**还要为它分配内存空间**，否则我们的值就没办法存储。这种未分配内存的指针称为`空指针`。

## 空指针
当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为 **nil** 。 nil 指针也称为空指针。 nil 在概念上和其它语言的 null 、 None 、 nil 、 NULL 一样，都指代零值或空值。

虽然本人很讨厌用指针，但是在某些极端情况下，遇到一些很恶心的数据类型或者切片的时候，用指针可以更方便的判断是否为空。

判断是否为空指针，示例：
```go
if(ptr != nil)     /* ptr 不是空指针 */
if(ptr == nil)     /* ptr 是空指针 */
```

而要分配内存，**`new`和`make`**。 Go语言中`new`和`make`是内建的两个函数，主要用来分配内存。

### new
`new`是一个内置的函数，它的函数签名如下：
```go
func new(Type) *Type
```

其中，

Type表示类型，new函数只接受一个参数，这个参数是一个类型
*Type表示类型指针，new函数返回一个指向该类型内存地址的指针。
new函数不太常用，使用new函数得到的是一个类型的指针，并且该指针对应的值为该类型的零值。举个例子：
```go
func main() {
	a := new(int)
	b := new(bool)
	fmt.Printf("%T\n", a) // *int
	fmt.Printf("%T\n", b) // *bool
	fmt.Println(*a)       // 0
	fmt.Println(*b)       // false
}
```

本节开始的示例代码中`var a *int`只是声明了一个指针变量a但是没有初始化，指针作为引用类型需要初始化后才会拥有内存空间，才可以给它赋值。应该按照如下方式使用内置的`new`函数对a进行初始化之后就可以正常对其赋值了：
```go
func main() {
	var a *int
	a = new(int)
	*a = 10
	fmt.Println(*a)
}
```

### make
make也是用于内存分配的，区别于new，它只用于**slice、map以及channel**的内存创建，而且它返回的类型就是这三个类型本身，而不是他们的指针类型，因为这三种类型就是引用类型，所以就没有必要返回他们的指针了。make函数的函数签名如下：
```go
func make(t Type, size ...IntegerType) Type
```
`make`函数是无可替代的，我们在使用`slice`、`map`以及`channel`的时候，都需要使用`make`进行初始化，然后才可以对它们进行操作。

本节开始的示例中`var b map[string]int`只是声明变量b是一个map类型的变量，需要像下面的示例代码一样使用`make`函数进行初始化操作之后，才能对其进行键值对赋值：
```go
func main() {
	var b map[string]int
	b = make(map[string]int, 10)
	b["学生"] = 24
	fmt.Println(b)
}
```

### new与make的区别

二者都是用来做内存分配的。

`make`只用于`slice`、`map`以及`channel`的初始化，返回的还是这三个引用类型本身；

而`new`用于类型的内存分配，并且内存对应的值为类型零值，返回的是指向类型的指针。


